---
title: "Linear Algebra 1 - Continuous Random Variable"
date: 2026-03-11 09:25:00 +0900
categories: ["Class", "Linear Algebra"]
tags: ["Class", "Probability", "Statistics"]
math: true
---

## Before starting

"Class" 카테고리에 있는 포스팅들은 실제로 수업에서 배운 내용을 정리하려는 목적으로 작성되었다. 이 글은 그 중 Linear Algebra 과목의 수업을 다룬다...만, 과목명은 페이크고 사실은 생성형 모델을 다루는 수업이다. 그래서 이론적인 기초 내용도 선형대수 쪽이 아니라 확률론을 다뤘다(...)


## Continuous Random Variable

AI에 관한 모든 것은 random variable이라는 개념에서 출발한다. 

확률적인 사건은 사실 그냥 수학적으로 다루기 쉽지 않다. "동전이 앞면이 나올 확률", "키가 170이상일 확률" 등과 같이 수학적인 언어로 기술되어 있지 않는 경우가 많기 때문이다. 이러한 사건들을 수학적으로 기술하기 위해, random variable이라는 개념이 등장한다. $X$는 variable이라는 이름과는 다르게 $X: \Omega \rightarrow \mathbb{R}$로 정의된다. 여기서 $\Omega$는 시행에서 발생할 수 있는 모든 결과들의 집합을 의미하며, 이를 수치적으로 계산할 수 있게 실수로 바꿔주는 역할을 한다. {앞, 뒤, 앞, 뒤}라는 비수치적인 결과들에 $X$를 통과시켜야 ${1, 0, 1, 0}$이라는 수치적인 값이 나오고, 비로소 다양한 수학적 도구를 사용할 수 있게 된다. 

그래서 사실 $X=1$로 쓰기보다는 $X(\omega)=1$로 쓰는게 옳은 표현이지만, 위의 고찰은 이후 논의에서 크게 중요한 부분이 아니라 대세를 따라 $X=1$과 같은 식으로 표기하겠다.


Random variable을 통해 각각의 사건들을 실수로 변환시킬 방법을 찾았다. 그 후 해야할 일은 특정 사건이 발생할 확률을 구하는 일이고, 더 나아가 이 확률이 어떤 식으로 구성되어 있는지를 파악하는 것이다. 수학의 세계로 확률을 끌어들였으니 이를 함수로 기술할 수 있을 것이다. 

보다 구체적으로, random variable $X$가 특정 값 범위를 가질 확률을 $f_X(x)$의 형태로 기술할 수 있을 것이다. 여기서 그 특정 값 범위가 연속적이냐 이산적이냐에 따라 $f_X(x)$가 확률밀도함수(Probability Density Function, PDF)인지 확률질량함수(Probability Mass Function, PMF)인지가 결정된다. 
다만 AI쪽에선 이산적인 확률은 다룰 의미가 거의 없으니 앞으로는 연속적인 random variable에 대해서만 생각하기로 하자.


이렇게 PDF를 기술하면, $X$가 특정한 범위를 가질 확률을 다음과 같이 구할 수 있다.

$$P(X \in B) = \int_{B} f_X(x)dx$$

$$P(a \geq X \geq b) = \int_{a}^{b} f_X(x)dx$$

즉, PDF로 표현뒨 부분의 넓이가 곧 확률이 된다. 그러면 적분으로 표현되는 특성상 특정 점에서의 확률이란건 0이 될 수 밖에 없다.

$$P(X = a) = \int_{a}^{a} f_X(x)dx = 0$$

여기서 다음과 같은 특징을 얻을 수 있다. 즉, 경계값은 확률을 구하는 데에 아무 영향을 끼치지 못한다.

$$P(a \geq X \geq b) = P(a \gt X \gt b) = P(a \geq X \gt b) = P(a \gt X \geq b)$$

