---
title: "Advanced Machine Learning 2 - Supervised Learning & Empirical Risk Minimization"
date: 2026-03-11 23:03:00 +0900
categories: ["Class", "Advanced Machine Learning"]
tags: ["Class", "Machine Learning", "Supervised Learning"]
math: true
---

## Before starting

"Class" 카테고리에 있는 포스팅들은 실제로 수업에서 배운 내용을 정리하려는 목적으로 작성되었다. 이 글은 그 중 Advanced Machine Learning 과목의 수업을 다룬다.


## Learning

머신러닝은 경험에 의해 발전하는 알고리즘, 즉 학습을 하는 알고리즘이라는 것은 [저번 글](https://cloudholic.github.io/posts/aml-0/)에서 충분히 다뤘다. 이번 글에서는 그 학습이란게 무엇을 의미하는지에 대해 알아볼 것이다. 크게 3가지 방식으로 나눌 수 있는데, 이들은 다음과 같다.

**지도학습(Supervised learning)**은 정답이 있는 데이터를 가지고 학습을 진행하는 방식이다. (여기서의 정답을 "label"이라고 부른다.) 학습에 사용되는 데이터는 정답이 있기 때문에, 모델이 예측했을때 이것이 label로부터 얼마나 다른지, 얼마나 정확한지를 알려줄 수 있다. 이 경우 우리가 모델에게 원하는건 궁극적으로 정답이 없는 데이터를 줬을 때에도 잘 예측하는 것이다.


**비지도학습(Unsupervised learning)**은 위와는 반대로 정답이 없는 데이터에서 학습을 진행한다. 예전에는 데이터의 특성을 찾아 분석하거나 패턴을 발견하는 용도로 쓰였으나 요즘은 샘플로부터 아예 새로운 샘플을 만들어내는, 즉 생성형 모델에서 많이 이용되는 방식이다. 이러한 특성 때문에 **자기지도학습(Self-supervised learning)**이라고도 부른다.


**강화학습(Reincforcement learning)**은 위와는 다른 방식을 사용하는데, 게임과 같이 특정한 보상과 그 보상에 만들어내는 행동을 이용해서 학습하는 방법이다.


하지만 지도학습이 "학습"의 본질에 가장 충실한 방식이기 때문에 이 글을 포함한 이 시리즈에선 대부분 지도학습에 대해서만 다룰 것이다.


## Supervised Learning Setup

그럼 이제 지도학습을 수학적으로 정의해보자. 정답이 있는 데이터를 가지고 학습을 진행한다는 것은, 이 데이터는 input과 output이 별개로 존재한다는 이야기다. 따라서 학습 데이터를 다음과 같이 정의할 수 있다.

$$\mathbb{D} = {(x_1,y_1), \ldots, (x_n,y_n)}$$

- $x_i \in \mathbb{R}^d$: input vector
- $\mathbb{R}^d$: $d$차원의 feature space
- $y_i \in {\Large y}$: output
- $\Large y$: Label space

당연하지만, $(x_i, y_i)$는 (입력, 출력)의 튜플이기 때문에 순서가 바뀌면 안된다. 데이터의 상태, 그리고 원하는 문제가 뭐냐에 따라 input의 차원 $d$와 label space인 $\Large y$는 크게 달라진다. 


예를 들어, 환자의 데이터가 input이라면 나이, 키, 몸무게, 성별, 가족력 등등의 정보들이 각각 수치화되어 $x_i$라는 벡터 하나에 들어갈 것이다. 이미지를 입력받고 싶다면 그 이미지에 속하는 모든 픽셀들의 RGB값 각각이 전부 하나의 차원이 되는 거대한 벡터가 될 것이다. 예를 들어 64 * 64 크기의 이미지를 입력하고 싶다면 $x_i \in {0, \ldots, 255}^{(64*64*3)}$이 될 것이다. 

$y$쪽도 마찬가지로, ${\Large y} = \mathbb{R}$이라면 이건 Regression 문제가 될 것이고, ${\Large y} = {1, \ldots, c}$라면 Classification 문제가 될 것이다.


이렇게 데이터셋이 다 정의된 것처럼 보이지만, 아주 중요한 가정이 하나 더 필요하다. 

$$(x_i,y_i) \overset{iid}{\sim} P_{XY}$$

여기서 "iid"라는 것은 "Independent & Identically Distributed"의 약자이다. 즉, 모든 $(x_i,y_i)$는 어떤 한 분포 $P_XY$에서부터 독립된 시행을 통해서 얻어낸 데이터라는 의미이다. 이 가정이 성립되지 않으면 뒤에서 논의할 많은 내용이 의미가 없어지게 된다.

여담으로, 위의 가정은 매우 중요하지만 아이러니하게도 현실에선 만족하기 어려운 경우가 비일비재하다. 동일한 분포로부터 왔다는 가정이 문제가 아니라, 모든 데이터가 독립된 시행을 통해서 얻어낸 것이라는걸 보장하기 어렵다. 
극단적으로 보면 시간의 흐름에 따라서도 데이터의 상태가 달라질 수가 있기 때문인데, 이 때문에 현실 데이터를 모델링하여 분포가 조금씩 바뀌는 케이스까지 가정을 해서 모델에 적용하는 Domain Adaptation 등의 연구도 있다고 한다. 

하지만 일단 이 시리즈에서는 이러한 케이스는 생각하지 않고 위의 가정대로 모든 데이터가 동일한 한 분포 $P_{XY}$에서 공평하게 잘 추출된 데이터라는 전제 하에 논의를 이어나갈 것이다.


그럼 여기까지 해서 데이터셋이 준비가 되었다. 이제 이 데이터셋을 가지고 Supervised Learning에서 해야하는 목표도 정의해보자. 위에셔 지도학습은 label을 통해서 배운 후, 이를 한 번도 보지 못한 데이터 샘플에도 적용하여 예측을 할 수 있도록 하는 방식이라고 했었다. 

즉, 모델 $h$는 위의 데이터셋과 동일한 구조의 데이터 튜플 $(x,y) \sim P_XY$에 대해서 높은 확률로 $h(x) = y$를 만족하는 함수(즉, $h(x) \approx y$를 만족하는 함수)가 된다. 그리고 지도학습은 이를 만족하는 함수 $h$를 찾는 과정이다.


이를 좀 더 잘 찾기 위해서는 $h$의 형태를 정해놓고 그 안에서 찾는 것이 훨씬 편할 것이다. 이를 수학적으로 표현하면 $h \in \mathbb{H}$가 되고, 여기서 $\mathbb{H}$를 Hypothesis class라고 부른다. 이는 큰 단위의 모델 구분, 즉 머신러닝 알고리즘에 해당한다. 

만일 $\mathbb{H}$가 linear regression이라고 가정하면 이 모델은 어떤 식으로 학습을 하든 $h(x) = wx + b$의 형태라고 가정하고, 주어진 데이터셋의 label을 최대한 만족할 수 있는 $w$와 $b$를 찾는 방향으로만 학습할 것이다. 물론 다른 알고리즘을 택할 경우 다른 형태의 $h(x)$가 나올 것이고, 그 형태에서 존재하는 다양한 계수들을 찾는 식으로 학습할 것이다.

우리가 흔히 말하는 하이퍼파라미터가 바로 이것이다. Linear Regression이라면 찾아야 하는 파라미터의 개수가 겨우 2개뿐이지만, 현대의 딥러닝 알고리즘은 Billion, 즉 10억이 기본 단위일 정도로 파라미터의 개수가 상당히 많다.


이 파라미터까지 반영한 hypothesis function $h$는 다음과 같이 표기한다.

$$h(\ldot; \theta): \mathbb{R}^d \rightarrow {\Large y}, \text{or} h_{\theta}: \mathbb{R}^d \rightarrow {\Large y}$$


즉, 주어진 데이터셋 $\mathbb{D}$에 대해, 이 문제를 해결할 수 있을법한 Hypothesis class를 잘 고른 후, 이로 인해 정해지는 함수 $h$의 파라미터들을 잘 정하는 과정이 머신러닝의 본질이라고 할 수 있다.


그러면 매우 복잡하고 정교한, 만능의 Hypothesis function도 존재하지 않을까? 이런 함수가 존재한다면, 여기의 파라미터들을 잘 조정만 하면 모든 것을 해결해줄 수 있는 궁극의 모델도 얻을 수 있지 않을까? 안타깝게도 그런 함수는 존재하지 않음이 증명되었다. 이를 "No Free Lunch Theorem"이라고 한다.

위에서 hypothesis class를 고르는 과정도 어떻게 보면 이 데이터셋에 적합한 함수가 이런 형태일 것이다라는 가정이 포함되어 있다. 즉, 이미 $h$의 형태를 결정하는 과정에서 이 데이터셋에 특화된 가정이 포함되어 있는 상태이다. 이런 식으로 학습된 모델은 이 가정이 깨져있는 데이터셋에는 적합하지 않을 수 밖에 없다. 그렇기 때문에 모든 데이터셋을 만족할 수 있는 모델은 존재할 수 없다는 논리이다.


결국 우리는 어떤 모델이 적합한지를 찾으려면 노가다를 하는 수 밖에 없다. 경험에 의해서 추측해볼 수는 있지만, 결국 만악의 근원인 "이 데이터셋이 어느 분포에서부터 왔는지 모른다"는 점 때문에 해보지 않고 정답을 알 수 있는 방법은 존재하지 않는다. 대신에 각각의 hypothesis class들을 다양하게 알면 많은 데이터셋을 커버할 수 있을 것이고, 잘 알면 파라미터 $\theta$가 어떤 의미를 갖고 어떻게 변경해야 하는지를 보다 쉽게 알 수 있을 것이다. 그리고 실제로 대부분의 머신러닝 및 딥러닝 수업은 이걸 가르치는 것이기도 하다.


## Loss Function

