---
title: "Advanced Machine Learning 1 - Preliminaries"
date: 2026-03-08 22:05:30 +0900
categories: ["Class", "Advanced Machine Learning"]
tags: ["Class", "Machine Learning"]
math: true
---

## Before starting

"Class" 카테고리에 있는 포스팅들은 실제로 수업에서 배운 내용을 정리하려는 목적으로 작성되었다. 이 글은 그 중 Advanced Machine Learning 과목의 수업을 다룬다...만, 오늘 작성할 내용들은 후술할 MLE를 제외하고는 수업 자료만 제공되었다. 해당 자료만 보고 정리한 내용이니 참고할 것.


## Probabilities and Distributions


### Probability Density Function & Probability Mass Function

함수 $f: \mathbb{R}^D \rightarrow \mathbb{R}$가 다음의 두 조건을 만족하면 이 함수를 확률밀도함수(Probability Density Function, PDF)라고 한다.

1. $\forall x \in \mathbb{R}^D, f(x) \geq 0$
2. $\int_{\mathbb{R}^D} f(x)\, dx = 1$

확률이라는 말이 들어가서 헷갈릴 수 있지만 $f(x) \leq 1$일 필요는 없다. 적분값이 1이기만 하면 된다. 그리고 특정 점 $x$에서의 확률인 $P(X = x) = 0$이다. 오로지 구간 $[a, b]$에서의 확률로만 의미를 가진다. 그리고 이 구간에서의 확률이 다음과 같이 적분으로 정의된다.

$$P(a \leq X \leq b) = \int_a^b f(x)\, dx$$


또한 이산확률변수에서는 적분 대신 sum을 사용하며, 이를 확률질량함수(Probability Mass Function, PMF)라고 한다. 


### Cumulative Distribution Function

다변량 실수값 확률변수 $X$에서 누적분포함수(Cumulative Distribution Function, CDF) $F_X$는 다음과 같이 정의된다.

$$F_X(x) = P(X_1 \leq x_1, \, \ldots, \, X_D \leq x_D)$$

당연히 단변량이라면 $F_X(x) = P(X \leq x)$로 표현될 것이다.


또한 CDF는 다음과 같이 PDF의 적분으로 표현할 수 있다.

$$F_X(x) = \int_{-\infty}^{x_1} \cdots \int_{-\infty}^{x_D} f(z_1, \ldots, z_D)\, dz_1 \cdots dz_D$$


여기서 "Distribution"이라는 말은 두 가지 다른 의미로 쓰인다.
1. PDF 함수($f(x)$) 자체
2. 확률변수 $X$와 PDF를 연결하는 관계, 즉 $X$의 분포


### Sum Rule & Product Rule

우선, 두 확률변수 $x$, $y$에 대해 다음 4가지 분포를 구분해야 한다.

- $p(x, y)$: 결합분포 (joint distribution)
- $p(x), p(y)$: 주변분포 (marginal distribution)
- $p(x \mid y)$: $x$가 주어졌을 때 $y$의 조건부분포 (conditional distribution)
- $p(y \mid x)$: $y$가 주어졌을 때 $x$의 조건부분포


**Sum Rule**은 결합분포에서 특정 변수를 적분(or 합산)하면 나머지 변수의 주변분포를 얻는다는 법칙이다. Sum Rule은 주변화 법칙(Marginalization Property)라고도 부른다.

$$p(x) = \begin{cases} \sum_{y \in \mathcal{Y}} p(x, y) & \text{if } y \text{ is discrete} \\ \int_{\mathcal{Y}} p(x, y)\, dy & \text{if } y \text{ is continuous} \end{cases}$$


다변량의 경우, $\mathbf{x} = (x_1, \ldots, x_D)^T$에서 $x_i$의 주변분포는 나머지 변수들을 전부 적분하여 얻는다.

$$p(x_i) = \int p(x_1, \ldots, x_D)\, dx_{\setminus i}$$


**Product Rule**은 결합분포는 조건부분포와 주변분포의 곱으로 분해된다는 법칙이다.

$$p(x, y) = p(y \mid x)\, p(x)$$

변수 순서는 임의적이기 때문에 순서를 바꾼 다음의 공식도 물론 성립한다.

$$p(x, y) = p(x \mid y)\, p(y)$$


그리고 이 둘을 결합해서 생각하면 다음의 전확률 법칙(Law of Total Probability)을 얻을 수 있다.

$$p(x) = \sum_{y \in \mathcal{Y}} p(x, y) = \sum_{y in \mathcal{Y}} p(x \mid y)\, p(y)$$


### Bayes' Rule

머신러닝은 알고리즘으로는 설명하기 어려운 데이터 간의 상관관계를 이어주는 학문이기 때문에 관측되지 않은 잠재변수(latent variable)에 대해 추론하는 것이 중요하다. 


다음과 같은 상황을 생각해보자. 

$X$를 메일에 특정 단어가 포함되었는지의 여부로, $Y$를 메일의 스팸 여부라고 정의하자.
우리는 이미 $P(X)$(전체 메일 중 특정 단어가 등장하는 비중), $P(Y)$(전체 메일 중 스팸의 비중), 그리고 $P(X|Y)$(스팸 메일 중 특정 단어가 등장하는 비중)을 알고 있다.
이 상황에서 특정 단어 $x$가 등장한 메일이 스팸인지를 알고 싶다. 이 값은 $P(Y = 1 \mid X = x)$로 표기할 수 있으며, 이를 Bayes' Rule을 사용해 계산할 수 있다.


**Bayes' Rule**은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$p(y \mid x) = \frac{p(x \mid y)\, p(y)}{p(x)}$$

여기서 각 항의 의미는 다음과 같다.

- $p(y)$ (Prior): 관측 전 $y$에 대해 갖고 있던 지식
- $p(x \mid y)$ (Likelihood): $y$를 안다고 가정했을 때 $x$가 나올 확률
- $p(y \mid x)$ (Posterior): $x$를 관측한 후 $y$에 대해 알 수 있는 것
- $p(x)$ (Evidence): 정규화 상수. $p(x) = \int p(x \mid y)\, p(y)\, dy$


이제 원래의 스팸 메일 문제로 돌아가서, "Rolex"라는 단어가 스팸 메일 2000통 중 250통, 정상 메일 1000통 중 5통에 등장하며 스팸/정상 확률이 동일하다고 할 때, "Rolex"라는 단어가 들어가는 메일을 스팸일 확률을 계산해보자.

메일이 스팸일 확률과 아닐 확률은 동일하댔으므로 $P(Y = 0) = P(Y = 1) = 0.5$다.
또한 $p = P(X = 1 \mid Y = 1) = 250/2000$, $q = P(X = 1 \mid Y = 0) = 5/1000$이다.
이 때 우리가 알고자 하는 확률은 $P(Y = 1 \mid X = 1)$이며, 이는 다음과 같이 구할 수 있다.

$$P(Y = 1 \mid X = 1) = \frac{p \cdot \frac{1}{2}}{p \cdot \frac{1}{2} + q \cdot \frac{1}{2}} = \frac{0.125}{0.125 + 0.005} \approx 0.962$$

즉, 96.2%의 확률로 스팸메일일 것이다.


### Maximum Likelihood Estimator

동전을 던져서 $D = {H, T, T, H, H, H, T, T, T, T}$를 얻었을 때, 앞면이 나올 확률 $P(H)$를 어떻게 추정할까? 직관적으로 보면 $P(H) = n_H / (n_H + n_T) = 0.4$지만, 이것이 수학적으로도 옳은지를 확인해보자.


**최대 우도 추정(Maximum Likelihood Estimator, MLE)**은 주어진 데이터 $D$에 대해, 데이터가 나올 확률 $P(D;\theta)$를 최대화하는 $\theta$를 추정값으로 삼는 방법이다.

$$\hat{\theta} = \arg\max_{\theta} P(D;\theta)$$


아까의 동전 문제로 돌아가보자. 동전 던지기는 이항분포로 모델링할 수 있기 때문에 $P(H) = \theta$, $P(T) = 1-\theta$가 된다. 따라서, 우리가 원하는 상황이 나올 확률은 다음과 같다.

$$P(D;\theta) = \binom{n_H + n_T}{n_H} \theta^{n_H} (1-\theta)^{n_T}$$

로그는 단조증가함수이므로 여기서 로그를 취해도 최댓값의 위치는 변하지 않는다.

$$
\begin{aligned}
\hat{\theta} &= \arg\max_{\theta}\log\binom{n_H+n_T}{n_H} \theta^{n_H} (1-\theta)^{n_T} \\
&= \arg\max_{\theta} \left[ \log\binom{n_H+n_T}{n_H} + n_H \log\theta + n_T \log(1 - \theta) \right]
\end{aligned}
$$

이 값이 최대가 되는 $\theta$를 구하기 위해선, 위의 식을 미분하여 0이 되는 값을 찾으면 된다.

$$\frac{\partial}{\partial\theta} \log P(D;\theta) = \frac{n_H}{\theta} - \frac{n_T}{1-\theta} = 0$$

$$\therefore \hat{\theta} = \frac{n_H}{n_H + n_T}$$

이로써 위의 직관적인 추정값과 일치함을 알 수 있다.


### Expected Value

연속 확률변수 $X ~ p(x)$에 대한 함수 $g: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$의 **기댓값(Expected Value)**은 다음과 같다.

$$\mathbb{E}_X[g(x)] = \int_{x \in \mathcal{X}} g(x)\, p(x)\, dx$$

만일 이산 확률변수라면 다음과 같이, 적분 대신 sum으로 표현된다.

$$\mathbb{E}_X[g(x)] = \sum_{x \in \mathcal{X}} g(x)\, p(x)$$

만일 $X = (X_1, \ldots, X_D)^T$인 다변량 확률변수라면, 기댓값은 다음과 같이 각 원소별로 정의된다.

$$\mathbb{E}_X[g(x)] = \begin{pmatrix} \mathbb{E}_{X_1}[g(x_1)] \\ \vdots \\ \mathbb{E}_{X_D}[g(x_D)] \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^D$$


참고로, 기댓값은 선형 연산이다. 만일 $f(x) = ag(x) + bh(x)$라면 다음과 같이 계산할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\mathbb{E}_X[f(x)] &= \int f(x)\, p(x)\, dx \\
&= \int (ag(x) + bh(x))\, p(x)\, dx \\
&= a\int g(x)\, p(x)\, dx + b\int h(x)\, p(x)\, dx \\
&= a\, \mathbb{E}_X[g(x)] + b\, \mathbb{E}_X[h(x)]
\end{aligned}
$$


**평균(Mean)**은 위의 기댓값에서 $g$를 항등함수로 선택한 특별한 케이스이다.

$$\mathbb{E}_X[x] = \begin{pmatrix} \mathbb{E}_{X_1}[x_1] \\ \vdots \\ \mathbb{E}_{X_D}[x_D] \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^D$$


### Covariance

두 단변량 확률변수 $X, Y \in \mathbb{R}$의 **공분산(Covariance)**은 각각의 평균으로부터의 편차의 곱에 대한 기댓값으로 정의된다.

$$\text{Cov}_{X, Y}[x, y] = \mathbb{E}_{X, Y}\left[(x - \mathbb{E}_{X}[x])(y - \mathbb{E}_{Y}[y])] $$

기댓값의 선형성을 이용하면 이는 다음과 같이 정리할 수 있다.

$$\text{Cov}_{X, Y}[x, y] = \mathbb{E}_{X, Y}[xy] - \mathbb{E}_X[x]\, \mathbb{E}_Y[y]$$


그리고 이 때, 변수 자신과의 공분산을 의미하는 $\text{Cov}_{X, X}[x, x]$를 **분산(Variance)**이라고 하며, $\mathbb{V}_X[x]$로 표기한다. 분산의 제곱근은 표준편차이며, $\sigma(x)$로 표기한다.


$x \in \mathbb{R}^D$, $y \in \mathbb{R}^E$인 다변량일 경우, 공분산은 다음과 같이 행렬로 정의된다.

$$\text{Cov}[x,y] = \mathbb{E}\left[(x - \mathbb{E}[x])(y - \mathbb{E}[y])^T\right] = \mathbb{E}[xy^T] - \mathbb{E}[x]\mathbb{E}[y]^T = \text{Cov}[y,x]^T$$

이 때, 당연히 $\text{Cov}[x,y] \in \mathbb{R}^{D \times E}$이다.


마지막으로 $x \in \mathbb{R}^D$, 평균벡터 $\mu \in \mathbb{R}^D$에 대해, 다변량 공분산 행렬 $\mathbb{V}_X[x]$는 다음과 같이 정의된다.

$$
\begin{aligned}
\mathbb{V}_X[x] &= \text{Cov}_X[x,x] \\
&= \mathbb{E}_X[(x-\mu)(x-\mu)^T] = \mathbb{E}_X[xx^T] - \mathbb{E}_X[x]\mathbb{E}_X[x]^T \\
&= \begin{pmatrix} \text{Cov}_{X_1,X_1}[x_1,x_1] & \cdots & \text{Cov}_{X_1,X_D}[x_1,x_D] \\ 
\vdots & & \vdots \\ \text{Cov}{X_D,X_1}[x_D,x_1] & \cdots & \text{Cov}_{X_D,X_D}[x_D,x_D] \end{pmatrix}
\end{aligned}
$$

이 행렬은 symmetric이고, positive semidefinite이며, 데이터가 얼마나 퍼져 있는지를 나타낸다.


### Empirical Means & Covariances


### Gaussian Distribution
