---
layout: article
title: "양자 알고리즘 0 - 큐비트"
category: "Quantum Algorithm"
tags: "Quantum Algorithm"
key: 250309-quantum-qubit
---

### Before starting

이 시리즈는 양자 알고리즘을 다루고 있지만 양자역학을 다루진 않는다. 양자 알고리즘을 이해하는 데에 있어 필요한 최소한의 선수지식을 철저히 내 시선에서 이해한 대로 작성하는 연재글이니 참고할 것.

### Bit & Qubit

고전적인(즉, Non-quantum) 컴퓨터에서 정보를 다루는 최소 단위는 bit이며 다들 알겠지만 이 bit가 다룰 수 있는 정보는 0과 1의 2가지이다.  
그렇다면 양자 컴퓨터에서는 어떨까? 양자 컴퓨터에서 정보를 다루는 최소 단위는 quantum bit, 즉 qubit라고 한다. 양자를 다루는 컴퓨터답게 qubit는 양자 역학의 원리를 이용한 bit이다. 이 말은 즉, qubit 1개에 여러 값을 공존시킬 수 있으며, 측정된 순간 그 중 어느 하나로 값이 정해진다는 의미이다.  
그런데 양자 1개에 여러 값을 공존시킬 수 있으면 굳이 0과 1로만 나눌 필요도 없지 않을까? 그래서 보다 일반적인 개념으로 qudit라는 것이 등장한다. 굳이 0과 1에 한정하지 않고, 양자 1개가 임의의 N개의 값을 가지는 시스템이다. $$N = 2$$라면 qubit고, $$N = 3$$이라면 qutrit라고 부르는 식이다. 그런데 $$N > 2$$일 경우 하드웨어적으로 이를 효율적으로 구현하기도 어렵고, 소프트웨어적으로도 이를 잘 써먹기 어렵다. 그래서 보통은 그나마 친숙하고 설계하기도 편한 qubit로 대부분의 양자컴퓨터 및 알고리즘을 설계하고 있다.  

그럼 양자 컴퓨팅에서 잘 써먹는 양자의 특징적인 현상만 몇개 정리하고 다음으로 넘어가보자.  

**양자 중첩(Superposition)**이란 양자가 가능한 상태가 있으면 이들 모두의 상태를 동시에 갖고 있을 수도 있음을 뜻하며, 그 값을 측정하는 순간에 1개의 상태로 정해짐을 뜻한다. 위에서도 잠깐 언급한 내용으로, 보통 구슬 모양의 자석에 비유한다.  
만일 이 구슬에 어떠한 표시도 없다면 어디가 N극이고 어디가 S극인지는 측정하기 전에는 아무도 모를 것이다. 즉, N극과 S극이 "중첩"된 상태가 되는 것이다. 그럼 만일 이 구슬을 측정하기 위해 위쪽이 N극, 아래쪽이 S극으로 이루어진 측정 터널에 통과시켰다고 생각해보자.  
만약 터널의 중심에서 N극까지의 거리와 S극까지의 거리가 동일하다면 구슬의 절반은 위로 휘게 되고, 나머지 절반은 아래로 휘게 될 것이다. 그리고 한번 아래로 휜 상태로 통과한 구슬을 그대로 다시 통과시켜도 여전히 아래로 휘게 될 것은 자명하다. 이런 식으로 양자를 측정하게 되면 1가지 상태로 고정되고, 별도의 조작이 없으면 그 고정된 상태가 계속 유지된다. 그럼 이 양자를 다시 측정되기 전 상태로 돌려놓는 방법은 없을까? 방법은 의외로 간단한데, 측정에 사용한 터널을 $$90^\circ$$ 돌려서 한번 아래로 휜 구슬을 다시 통과시키면, 이 구슬들은 이제 절반은 왼쪽으로, 절반은 오른쪽으로 휘게 될 것이다. 즉 측정된 양자를 다시 중첩된 상태로 돌려놓는 것 또한 가능하며, 양자 컴퓨팅에서 이 연산(Hadamard transform이라고 한다.)은 굉장히 중요하다. bit 대신 qubit를 쓰는 가장 주요한 이유가 이 중첩 상태이기 때문.  

**양자 얽힘(Entanglement)**이란 서로 연관된 두 개의 양자 중 하나의 상태가 관측되면 다른 하나의 상태를 즉각적으로 알 수 있음을 뜻한다다. 이 즉각적이라는건 말 그대로 즉시 알 수 있다는 의미로, 어떠한 딜레이도 소요되지 않는다. 자석을 잘라서 2개의 자석으로 만들었다고 가정하자. 위에서 했던 것과 동일하게 측정해서 한 쪽 자석의 극의 방향을 알게 됐으면, 다른 쪽 자석은 굳이 측정하지 않아도 극의 방향이 어디를 향하는지는 바로 알 수 있게 된다. 그리고 이 과정에선 어떠한 딜레이도 없으며, 거리의 제한 또한 없다는 것 역시 자명하다. 이런 식으로 서로 얽혀있는 양자는 별도의 과정 없이도 서로 연관된 상태가 될 수 있다.  
이 얽힘 상태를 이용해서, 한 쪽의 상태를 측정해서 고정시키면 여기에 얽혀있는 다른 쪽의 양자의 정보를 바탕으로 측정된 양자의 정보를 복원할 수 있다. 이건 마치 양자가 거리와 시간을 무시하고 복사된 듯한 효과를 주기에 **양자 순간이동(Teleportation)**으로 불리지만, 양자가 물리적으로 순간이동하는 것은 아니고 그 양자가 갖고 있던 정보만 옮겨진다는 개념이다.  


### Dirac notation

이러한 qubit는 