---
title: "Deep Learning 1 - ML Overview"
date: 2026-03-11 11:14:30 +0900
categories: ["Class", "Deep Learning"]
tags: ["Class", "Machine Learning"]
math: true
---

## Before starting

"Class" 카테고리에 있는 포스팅들은 실제로 수업에서 배운 내용을 정리하려는 목적으로 작성되었다. 이 글은 그 중 Deep Learning 과목의 수업을 다룬다.


## Machine Learning in a Nutshell

딥러닝은 머신러닝의 한 갈래이므로 머신러닝을 먼저 알아야 한다. 머신러닝 하면 떠오르는 대표적인 예시인 MNIST(Modified National Institute of Standards and Techonology)를 가져와보자. 여기의 데이터는 각각 28x28 크기의 이미지로 되어있다. 즉, 이미지 하나당 픽셀이 28 * 28 = 784개 존재하므로 784차원의 데이터이다. 

이 이미지셋을 이용해서 손글씨를 인식하는 프로그램을 만드려고 한다. 그런데 전통적인 알고리즘으로는 손글씨를 숫자로 변환시키는 일반적인 Rule을 만들기가 매우 어렵다. 그 이유는 당연히 같은 숫자를 가리키더라도 모양이 다 조금씩 다르기 때문이다. 각각의 모든 경우에 대해 일일이 찾아내려고 해도 가능한 Variation이 너무 많아서 일반화가 어려운 상황이고, 이럴 때 머신 러닝을 쓰면 된다.


구체적으론, 다음과 같은 상황에서 머신러닝을 사용하면 효과를 볼 수 있다.

- 사람이 설명할 수 없는 경우: 음성 인식, 손글씨 등등 사람은 자연스럽게 하지만 "왜" 그게 되는지에 대해 명확한 이유를 설명할 수 없을 때
- 전문가가 존재하지 않을 경우: 사전 지식이나 이론적 배경이 없어서 모르지만 데이터는 존재할 때
- 솔루션을 알고는 있으나 시간에 따라 계속 변하는 경우
- 솔루션이 특정한 상황에 따라 달라져야 할 때: 성장함에 따라, 혹은 안경 등의 여부로 인한 변화를 캐치해야 하는 얼굴인식 같은 경우


전통적인 프로그램은 데이터(Input)과 알고리즘이 주어지면 그에 맞는 적절한 출력(Output)을 리턴하는 구조인 반면, 머신러닝은 Data와 이를 기반으로 한 Desired Output이 주어져 있고, 이들을 기반으로 패턴을 찾아 이 문제를 풀 수 있는 일반화된 Rule을 알아낸 후 이를 새로운 Input에 적용해서 답을 도출하는 방식이다. 


아까의 그 손글씨 인식 문제로 다시 돌아가면, 데이터셋 $N$개를 준비한다. 여기서는 데이터 1개당 28x28 크기의 이미지, 즉 784차원의 벡터가 된다. 그리고 정답이 될 수 있는 집합 $\Large y$를 생각해본다. 여기서는 당연히 인식된 숫자, 즉 $\lbrace 0, 1, \ldots, 9 \rbrace$가 된다.
그리고 학습을 하기 위해 적절한 알고리즘, 즉 함수 $f(x)$를 정한다.

그런데 이 함수는 $x \Rightarrow f(x;\theta) \Rightarrow y$를 만족해야 한다는 것만 알고 어떻게 생겨야 하는지는 모른다. 다만 $\mathbb{R}^784 \rightarrow \lbrace 0, 1, \ldots, 9 \rbrace$가 되어야 한다는 것만 알 뿐이다. 
여기서는 별 수 없이 가설을 세워서 하나하나 최적화를 해본 후 검증을 해야 한다. 그리고 Bayes classifier, CNN, SVM, Gaussian mixture model, Hidden Markov model 등이 전부 이 $f$의 형태를 의미한다.


그런데 위의 단계 사이에 하나를 더 끼워넣어야 한다. MNIST 데이터셋만 봐도 손글씨가 그려지지 않은 빈 공간 등이 존재하기 때문에 784차원의 모든 정보가 전부 유의미하진 않다. 이런 데이터들을 걷어내고 유의미한 부분만 추출해서 모델에게 줘야 모델의 부담이 줄어들 것이다. 
이 과정을 **Feature Extraction**, 혹은 **Feature Representation**이라고 한다. 당연하지만 굳이 이런 명확한 부분이 아니더라도 각종 최적화 방법을 통해 데이터의 차원을 가능한 한 줄이려고 하는 노력들이 모두 포함된다. 


즉, 전통적인 머신러닝의 Training 세션은 다음의 파이프라인을 따르게 된다.

1. Collecting training samples - 데이터 수집
2. Preprocessing - 노이즈 제거 등의 기본 전처리
3. Feature extraction/representation - 차원 압축
4. Feature selection - 유의미한 데이터 추출
5. Classifier/regressor learning - 모델 선택 및 최적화

위의 과정을 거쳐 학습이 완료되었으면 다음의 순서로 Testing 세션을 수행하게 될 것이다.

1. Given testing samples
2. Preprocessing
3. Featrue extraction/representation
4. Feature selection
5. Outputs from classifier/regressor

즉, 1~4 과정이 모두 동일하며, 5번도 사실상 같은 일을 하는 셈이다. 위의 전처리 과정들을 한번 정의해서 그대로 훈련시켰으면 실제로 추론을 할 때도 동일한 과정을 거쳐야만 한다는 의미이다. 


## Machine Learning Basics

그럼 이제 실제 예시를 가지고 위의 과정들을 따라가보자. 


## Linear Basis Function Models