---
title: "Advanced Machine Learning 0 - Intro"
date: 2026-03-04 13:28:30 +0900
categories: ["Class", "Advanced Machine Learning"]
tags: ["Class", "Machine Learning"]
math: true
---

### Before starting

"Class" 카테고리에 있는 포스팅들은 실제로 수업에서 배운 내용을 정리하려는 목적으로 작성되었다. 이 글은 그 중 Advanced Machine Learning 과목의 수업을 다룬다.


### What's machine learning?

전통적인 컴퓨터 공학에서, 알고리즘이란 어떤 문제를 해결하기 위한 절차나 방법을 가리킨다. 조금 더 어렵게 표현하면 모든 입력값에 대해 튜링 머신을 정지하게 만드는 명령을 뜻한다. 그리고 주어진 문제를 풀기 위한 방법을 찾는 것이 목표이기 때문에, 이를 위해 문제의 입력값과 출력값은 명확하다는 것을 기본 전제로 한다. 또한 튜링 머신으로 대체될 수 있기 때문에, 입력값이 동일하다면 출력값도 항상 동일함도 전제로 한다. 이는 이 문제가 P인지 NP인지와는 상관없다. 지수 시간이 걸리더라도 어쨌든 방법은 찾은 것이니까.


그렇다면 위의 전제 조건이 잘 지켜진 모든 문제는 전통적인 알고리즘으로 해결 가능할까? 안타깝게도 그렇지 않다. 

개나 고양이 중 하나의 모습이 담긴 사진이 주어졌을 때, 이 사진이 개인지 고양이인지를 판별하는 문제가 있다고 가정해보자. 이 문제는 입력값과 출력값이 명확하며, 동일한 입력값이 주어지면 출력값도 항상 동일하다. 심지어 사람에게는 이들을 구분하는 것은 굉장히 쉬운 일이다. 

그럼 이걸 컴퓨터가 구분할 수 있도록 하는 알고리즘을 어떻게 작성할 수 있을까?


굳이 실제로 시도해보지 않아도, 이 문제의 알고리즘을 찾는 것은 굉장히 난해하다는 것을 알 수 있다. 

사람에겐 쉬운 이 문제를 알고리즘화하는게 어려운 이유에 대해서는 여러 가지 답이 있을 수 있지만, 여기서는 사람 또한 논리적인 설명을 요구하면 대답하기 난해하다는 점에 주목해보자. 즉, 사람 또한 이 문제를 논리적인 근거가 아니라 직관, 혹은 그동안 봐온 수많은 데이터에 의해서 풀고 있다는 의미가 된다.


그렇다면 컴퓨터한테도 동일한 과정을 시키면 되는 것이 아닐까? 즉, 수많은 데이터들을 주고 규칙을 찾게 시키면, 컴퓨터 또한 (논리적으론 설명할 순 없지만) 이 문제를 해결할 수 있는 나름의 함수를 찾아내어 새로운 데이터를 입력값으로 줘도 정답을 찾을 수 있다는 논리이다. 자연스럽게 여기서의 "학습"은 데이터를 통해 이 데이터에 적합한 함수를 찾는 과정을 뜻하게 된다.


위의 고찰에 입각해서, Tom Mitchell이 1997년에 머신 러닝을 다음과 같이 정의하였다.

> "A computer program A is said to learn from experience E with respect to some class of tasks T and performance measure P, if its performance at tasks in T, as measured by P, imporves with experience E"
{: .prompt-info }

말은 복잡하지만, 결국 한마디로 "경험에 의해서 성능이 향상되는 알고리즘"이다.


### A brief history

머신 러닝이 세간의 관심을 받은건 그리 오래된 일이 아니지만 머신 러닝 자체의 역사는 생각보다 오래되었다. 